wir waren wirklich auch als als
Redaktion sehr ja dankbar ist vielleicht
das richtige Wort dass sie sich so wie
sie hier sitzen auch bereit erklärt
haben heute an dieser Diskussion
teilzunehmen wir finden es wichtig dass
wir über dieses Thema sprechen ich habe
auch das Gefühl dass in Deutschland
anders berichtet wird das hat Frau
Hellberg auch glaube ich neulich in
einem Interview gesagt als im Rest der
Welt ich finde es ist wichtig darüber zu
sprechen was in Gaza gerade passiert
genauso wie es wichtig ist über das zu
sprechen was am 7 oktober in Israel in
Südisrael passiert ist Herr Engel
vielleicht zuerst die Frage an Sie weil
wir beide Seiten möglichst objektiv
abbilden wollen wie verfolgen sie die
Aufarbeitung dessen was da am 7 Oktober
203 in Südisrael passiert ist ja sehr
sehr eng also wir sprechen mit vielen
Überlebenden des 7 Oktober wir sprechen
ja mit vielen Israelis darüber und wenn
man sich wirklich mal anschaut diese
Schicksale es ist herzzerreißend das ist
schockierend und es gibt verschiedene ja
Möglichkeiten auch in der israelischen
Botschaft oder dann eben in Jerusalem
auch diese ja live aufgenommenen Videos
der Hamas in beri und den anderen kiboim
in Israel sich anzuschauen das ist alles
dokumentiert und ich hab ein Teil davon
gesehen dass das schwer zu ertragen es
ist es ist schwer zu ertragen es ist gar
nicht es ist gar nicht zu ertragen es
gibt dieses 40minütige Video in der
Knesset wurde es gezeigt die die Leute
sind ja schreint rausgegangen und sind
zusammengebrochen teilweise und das kann
ich sehr gut verz sehr gut verstehen ich
habe auch ein Teil gesehen
Bundespräsident steinmeierer in Israel
auch als ich ihn dort begleiten durfte
und er hat nach 10 Minuten abgebrochen
aus guten Gründen es ging einfach nicht
mehr also es ist wir verfolgen es sehr
eng und sehr nah und es ist entsetzlich
und es man kann fast gar keine Sprache
dafür finden und neben Ihnen sitzt Abid
Hassan den ich e schon vorgestellt habe
und der wir wir kennen uns aus unserer
jahresendsendung
m das hat mich damals sehr beeindruckt
die Auftritt bei uns weil sie sehr ähm
ja sehr drastisch geschildert haben wie
sie das erlebt haben sie waren gerade zu
verwandschaftsbesuch oder auf
verwandschaftsbesuch in Gaza äh rund um
diesen 7 Oktober ähm wie haben sie das
erlebt und das was danach
kam ich muss tief durchatmen weil für
mich ist es extrem schwer überhaupt
darüber zu sprechen weil es immer noch
passiert also allein in dieser Woche
habe ich zehn Familienmitglieder
verloren ja in dieser Woche es sind über
100 Familienmitglieder W also jetzt
jetzt in dieser Woche jetzt in dieser in
dieser Woche ja
also in den letzten 5 Tagen ist das
gewesen mein der Sohn meiner Cousine
wurde unter anderem bei diesem
mehlmassaker umgebracht erschossen ja
mehlmassaker das ist der humanitäre
Transporter wo es diese Szenen gab wo
Panik ausgebrochen ist wo die
israelische Arme geschossen eine oder
and vielleicht K aus der Regie
zuspielen und möglicherweise auch mal
klären
was ist sehr wichtig zu erwähnen wir
reden immer über
Kausalitäten wir reden über über über
Opfer über über Dinge über den 7 Oktober
es ist wichtig darüber zu sprechen ich
habe das auch schon mal erwähnt das Leid
ist nicht zu rechtfertigen egal auf
welcher Seite Menschen sind Menschen
überall W ich unterbrechen das ist die
Situation über die sie sprechen ne
richtig die wir da gerade sehen das war
ein humanitärer Konvoi der nach Wochen
zum ersten Mal wieder Nahrungsmittel
nach nordgasa gebracht hat beladen mit
Mehl und die israelische Armee war
anwesend und es ist noch ungeklärt wie
sie sich verhalten hat die israelische
Armee sagt dass es eine Panik gegeben
hat oder dass Menschen vor allem sich
gegenseitig niedergetrampelt haben dass
so mehr als 100 Menschen zu Tode
gekommen sind dass sie selbst dann in
die Luft geschossen haben weil
Palästinenser sich ihn genährt haben auf
der anderen Seite wissen wir dass
verletzte und tote mit Schusswunden ins
Krankenhaus kam das heißt es wurde eben
auch geschossen durch die israelische
Armee und das muss aufgearbeitet werden
wir wissen zum jetzigen Zeitpunkt nicht
und dabei ist ums Leben gekommen sagen
sie einer ihrer sous der Sohn meiner
Cousine also sie ist Stückchen älter als
ich mein Cousin ist so alt wie ich und
genau also und wie beschreiben die das
was was sagen die ih über das was dort
vorgefallen ist es ist schon für uns ist
es schon lange kein Krieg mehr für uns
ist es eine absolute Zerstörung von
alles was was überhaupt lebendig ist in
Gaza also wenn wir über über die die
Menschen sprechen die durch Gaza wie wie
Hühner laufen also von einem Ort zum
anderen mit der Begründung dass es
wichtig ist um zu evakuieren ihre Häuser
werden zerstört die Familien werden
auseinander wir wissen teilweise nicht
wie wie es unseren Familienmitgliedern
geht also wenn ich ein Bild sehe ich
freue mich dass ich also mich mir reicht
nur dass jemand sagt ich habe überlebt
ne es ist schon lange eine schon lange
eine eine Katastrophe also ich kann ihn
eine Sache schildern die sehr schwer zu
ertragen ist und die die ich selber
nicht glauben wollte aber das ist aus
vertraulichen Quellen das sind meine
Verwandten die mir das sagen also ich
erzähle ih kein keine Geschichte die ich
hier erfinde m in Gaza es gab ein auch
ein entferter Verwandte von uns von
denen wir ab und zu mal irgendwie
zusammen gebacken haben wegen der Not er
ist von die isreilische Armee ist vor
seinem Haus gewesen dann haben sie zu
ihm gesagt geh zu diesem Haus dort bist
du sicher geh aus deinem Haus geh zu
diesem Haus dort bist du sicher in
diesem Haus waren über 100 Menschen
versammelt mein Verwandter meinte ich
fühle mich hier nicht sicher irgendwas
stimmt hier nicht ist am nächsten Morgen
zur Schule gegangen in der Nähe hat dann
Zuflucht in der Schule gesucht und
dieses ha wurde Stunden später
bombardiert als ich in Gase war haben
wir jedes mal da sind hunderte Menschen
ums Leben gekommen in diesem Haus und
das pas jetzt kein Einzelfall das ist
kein Einzelfall es gibt Geschichten die
bekommen wir gar nicht mit weil es keine
mediale Berichterstattung gibt weil Gaza
nordgaza abgeschnitten ist abgeschnitten
von der Welt wir sind nicht mehr im
Stande also die in den Straßen sind
überall Gräber die Leute haben nicht mal
die Möglichkeit sich zu verabschieden
von ihren Liebsten diese Mittelinsel die
wir haben sind überall befinden sich
Gräber mein mein mein meine meine
Cousins sagen mir also die Essen schon
nicht mehr weil sie das Essen wenn s sie
überhaupt ess etwas finden für die
Kinder für die Kinder behalten auf der
anderen Seite ein Sack Mehl 25 kg hat
vor dem Krieg 10 € gekostet umgerechnet
jetzt 500 € teilweise 1000 €. woher
sollen die Leute das Geld woher sollen
sie das Krien das heißt die Leute
hungern ja die sterben an Hunger jeden
Tag jeden Tag sterben Kinder an Hunger
also sind 15 Kinder zum jetzigen
Zeitpunkt bestätigt die an
Unterernährung oder Dehydrierung
gestorben sind in den letzten Tagen
tatsächlich das ist ja das wovor
menssorganisation oder humanitäre
Organisation gewarnt haben jetzt seit
Wochen aber vielleicht zu diesen
Angriffen auf zivile Ziele weil die
israelische Armee hat natürlich einen
sehr schwierigen Krieg zu führen weil
die Hamas sich eingegraben hat und
untertunnelt hat den Gazastreifen und
deswegen natürlich auch Zivilisten als
Schutzschilde benutzt das ist ganz klar
das ist extrem kompliziert dort einfach
nur die Hamas zu bekämpfen es gibt aber
berichte über Ziele die die israelische
Armee zerstört oder angreift das sind
vier Kategorien von Ziele das ein eine
sind die ganz klassischen militärischen
Ziele Waffenlager raketenabwehrstellung
sowas das zweite sind die unterirdischen
Ziele das sind die Tunnel der Hammers
und diese Infrastruktur die unter der
unterirdisch gebaut wurden das dritte
Ziel sind sogenannte Power targets Power
targets sind große Wohnblöcke auch
Universitäten Moscheen öffentliche
Einrichtung Verwaltungseinrichtungen die
man dann angreift wenn man möchte dass
aus der Gesellschaft heraus Druck auf
die Hamas entsteht das ist eine
Strategie den gesellschaftlichen Druck
auf die Hamas zu erhöhen indem man
zivile Ziele angreift und ähm das vierte
Ziel sind die family homes das sind also
die Wohnungen der Kämpfer der Kämpfer so
dass man also hamaskämpfer eben auch
dann angreift wenn Sie zu Hause sind so
dass Familienangehörige mit ihnen auch
sterben also das ist ein bisschen die
Strategie und das sind eben die Vorwürfe
dass der Fokus vor allem auch von Anfang
an auf diesen Power targets auf diesen
sehr großen Wohnhäusern lagen wodurch
die Unverhältnismäßigkeit ins Spiel
kommt also die Frage für wie viele
darüber reden wir auch GLE gerne nur ein
na anderen ein ein bisschen durchgehen
damit wir besser verstehen über welche
Situation wir da reden Nahrungsmittel
war gerade unser Thema es gibt diese
Bilder sehr bekannte Bilder die zeigen
wie Lebensmittel abgeworfen werden wie
sie dann
einfach irgendwie aus dem aus dem Wasser
rausgeholt werden und Menschen sich
darauf stürzen weil sie ganz
offensichtlich äh sehr sehr wenig
Nahrung und an Essen haben und man sieht
diese verzweifelte Situation das sind
diese zeltstäte in den die Menschen zum
Teil Leben
und man kriegt hier wenn man diese
Menschenansammlungen sieht eine Idee
davon
wie hart dieser Kampf ums nackte
Überleben mittlerweile ist diese Stöcke
Herr Hassan die werden noch eingesetzt
also die Leute in Gaza sind eigentlich
also sie sie haben eine
sehr sie möchten sich nicht auf der
Straße begeben und gegeneinander kämpfen
und aussehen wie Idioten also das ist
eine aber man muss wirklich kämpfen um
Essen zu bekommen wenn man nicht kämpft
dann bekommt man nichts und man bekommt
nicht nur etwas es geht nicht um die
Erwachsenen es geht um die Kinder und
die Kinder bekommen dann nichts wie
sehen diese ZH vielleicht paar paar
Flugzeuge oder so vor dem Krieg sind
über 200 LKWs jeden Tag in den Gas
schreifen 500 500 pro Tag ja ja genau
das ist auch die Zahl die ich kenne also
eine sehr sehr große Zahl von Lkw weil
auch Menschen leben das was gerade
passiert auch diese ganzen Abwürfe das
bedeutet nichts das ist ein Tropfen auf
den heißen Stein was was das israelische
Militär eigentlich sicherstellen sollte
ist dass ein eine zuverlässige
Versorgung für die Leute in Gase gibt
galant hat aber am Anfang des Krieges
ganz klar gesagt wir kämpfen gegen
menschliche Tiere wir lassen kein Wasser
rein wir lassen kein Essen rein der
isische Verteidigungsminister ne den sie
geradeieren genau der isreis
Verteidigungsminister und ich habe es
damals nicht geglaubt ich dachte es
irgendeine Aussage es wird schon nicht
passieren Menschen werden nicht an
Hunger sterben das ich ich kann es mir
einfach nicht vorstellen aber das ist
tatsächlich das was wir erleben ich habe
mit auch ein Freund der ist auch
Journalist normalerweise fotografierte
Hochzeiten und so weiter beiim Krieg in
Gaza wird jeder Journalist also jeder
nimmt auf was er sieht verteilt das der
war auch selber dabei an dem Tag wo wo
die Menschen angegriffen wurden sind die
zu den äh mhllieferung gegangen sind das
Problem ist dass an den Checkpoints wo
die israelische Armee ist da können sich
die die Leute erst gar nicht nähren also
es wird in bestimmten Orten wenn man da
rumläuft also ist man direkt Ziel es
wird kein kein Unterschied gemacht ob
man jetzt wer wer du bist spielt da
keine Rolle und die Leute allerdings wie
sollen die Leute überhaupt an Hilfen
rankommen es gibt keine Koordination es
gibt keine Polizei in Gaza es gibt kein
Staat es gibt gar nichts dementsprechend
liegt eigentlich die Verantwortung beim
israelischen Militär sicherzustellen
dass die Leute ihre Hilfslieferung
bekommen und nicht ungekehrt vielleicht
können die Kollegen aus der Regie ein
paar der der jüngsten der aktuellsten
Bilder einmal zuspielen man sieht diese
verzweifelten Szenen Kinder die aus
Häusern geholt werden die rausgetragen
werden und so weiter das heißt wie oft
sind sie her Hassan wie oft sind sie in
Kontakt mit ihren Verwandten mit ihrer
Familie wie machen sie das also ich bin
vor allem mit ein zwei Personen Kontakt
so gut es geht alle zi D Tage mhm äh und
diese Person erzählen mir dann je
nachdem ob sie überhaupt von den anderen
Lebenszeichen bekommen haben oder nicht
wie es den anderen geht also es geht
auch gar nicht man um um das Handy
aufzuladen muss man Geld zahlen also die
Leute haben teilweise nicht mal das Geld
um ihre Handys aufzuladen weil sie dann
irgendwo hin müssen zu
zu orten wo es Solarstrom gibt die gehen
zu irgendeinem Nachbar der Solarstrom
hat und der verkauft es dann weil so
viele Menschen überhaupt das Handy
nutzen wollen also teilweise ist es
man weiß es nicht es gibt Verwandte über
die ich weiß nicht ob sie noch leben
oder nicht und wir wissen werden es auch
nicht herausfinden so so schnell die
öffentliche Ordnung ist
zusammengebrochen in Gaza muss man
tatsächlich so sagen wir haben ja Banden
inzwischen die humanitäre Hilfe
versuchen zu zu stehen und dann zu
verkaufen für erhöhte Preise also wir
haben keine öffentliche Ordnung mehr und
das hat auch unter anderem damit zu tun
dass die israelische Armee diese
öffentliche Ordnung ja auch mit zerstört
hat m also es gab ja diese humanitären K
wurden von einer Polizei die zu dem
zeitunkt dann unbewaffnet eigentlich
beschützt es gab ja Sicherheitsfirmen
die dort mitgelaufen sind es sind auch
neun solcher sicherheitspen sind
erschossen worden von der israelischen
Armee das heißt wenn die israelische
Armee dann vor Ort natürlich auch diese
Ordnung zerstört dann muss sie
eigentlich selbst diese Ordnung ersetzen
und das ist jetzt die genaue Forderung
dass man sagt die israelische Armee muss
eigentlich diese Konvois schützen und
muss dafür sorgen dass sie auch verteilt
werden könen arbeitet mit der UN
zusammen aber als Freiwilliger also er
wird nicht bezahlt für in den in den
Camps in rafach in den zeltstätdten er
hat mir gesagt dass in den letzten
Wochen die Hilfe fast komplett
eingebrochen ist also in zwei Wochen
haben die zwei kekspackungen bekommen
pro Familie also ich meine was soll das
das sind Hilfslieferungen und die unur
wir dürfen auch immer nicht vergessen
wenn wir von der unura sprechen das ist
die wichtigste Institution in Gaza fast
meine ganze Familie meine Onkel die im
Ausland dann studiert haben um sich
irgendwo eine Perspektive aufzubauen
jeder von ihnen war Schüler in diesen
unurerschulen die die die Hilfslieferung
die nach Gaza reingehen das Mehl Nahrung
etc pp das kommt zum größten Teil von
die Wirtschaft in Gaza auch außerhalb
des Krieges schon vor dem Krieg in in
Gaza lebt man kein normales Leben ist so
so stark begrenzt dass die unur da
fundamental ist für die für die
Gesellschaft in Gaza und wenn die unura
ist eigentlich diejenigen die auch die
Erlaubnis bekommen vom israelischen
Militär die mit den LKWs z.B nach
nordgasa zu fahren wenn überhaupt das
Rote Kreuz und die UN koordiniert mit
dem mit dem israis Militär so und jetzt
sind wir genau an einem ganz
noralgischen Punkt deswegen schaue ich
sie gerade an ja ich würde gerne Herrn
Hassan was sagen also ich möchte
wirklich ihn sagen dass ich mit ihnen
fühle dass sie meine Solidarität haben
ich möchte ihn wirklich mein herzliches
tief empfundenes Beileid ausdrücken die
Lage in Gaza ist entsetzlich sie ist
einfach entsetzlich traurig und ja es
ist unvorstellbar wir alle haben die
Bilder gesehen sie haben es leider
selber erleben müssen und mein
herzliches beilid für für den ja Verlust
ihrer Familie dort ich finde zugleich
ich finde es muss möglich sein
Solidarität mit den Palästinensern dass
auch ich fühle dass die jüdische
Gemeinschaft in Deutschland und weltweit
und die Israelis auch fühlen das muss
doch möglich sein Empathie zu haben und
zugleich auch zu sagen oder zugleich
auch nicht Gefahr laufen die Propaganda
der Hamas zu übernehmen und ich finde es
sehr bemerkenswert hier wir Spiel wir
sprechen jetzt seit 10 Minuten 15
Minuten ähm aus schließlich über Israel
es wurde die Hamas noch nicht einmal
erwähnt israel will diesen Krieg nicht
Israel diesen ich nur damit es einmal
klar
haben ich wollte Herrn Hassan einmal die
Gelegenheit geben sozusagen aus seiner
Perspektive das zu
Schill auch schon selber mehrfach das
Wort has in den Mund genommen sie haben
jetzt sehr gerne die Chance darüber zu
reden und im Zusammenhang mit mit Umra
eine Organisation der UN muss man einmal
verstehen ne erzählt mit ich glaube
12000 Angestellten allein in Gaza
sozusagen das ist eine eine un
Hilfsorganisation die seit vielen
Jahrzehnten für für Gaza zuständig ist
hat mehr Mitarbeiter als die die
Angestellten in New York oder Genf die
Hauptsitze der UN sind insgesamt glaube
ich
38000000 30000 38 000 angestellt so und
der israelische Geheimdienst deckt
kürzlich auf und die Welt ist entsetzt
das ist offenbar eine Zusammenarbeit von
diesen un Mitarbeitern einem Teil mit
der Hamas ist die Hamas ja eine auch
eine große Zahl an Mitarbeitern also
wirklich mus man muss es konkret also
ein Mann soll zusammen ein unw
Mitarbeiter mit seinem Sohn eine
israelische Frau entführt haben ein
anderer am 7 Oktober ein kibutz mit
überfallen haben wo 97 Menschen
gefoltert und ermordet worden sind ein
dritter Fahrzeuge und Munition für den
Angriffe diesen Terrorangriff ausgeteilt
und eine Leiche eines israelischen
Soldaten nach Gaza geschleppt haben das
sind massive Vorwürfe und es gibt eine
sehr beeindruckende Zahl wie ich finde
von diesen über 30.000 Mitarbeitern
sollen 1200 Verbindungen zu Hamas haben
das ist der Vorwurf der Raum steht genau
unter anderem es gibt noch wirklich
zahlreiche weitere Beispiele dass die
terrorzentrale der Hamas unter einer
unvrchule gewesen ist nicht gewesen sein
soll es gibt Bilder davon es ist
dokumentiert und der unvrachef sagt wir
haben nie davon etwas gehört wir haben
es nicht mitbek kommen also wenn jemand
das mitbekommen müsste dann sind das unw
Mitarbeiter kann das kann ein nicht
denkt da gar nicht an die Hamas oder
sonst irgendwelche Organisation es kann
mir auch komplett egal sein meine
Regierung in Deutschland ist die
deutsche Bundesregierung die ich
kritisiere die ich auch dafür kritisiere
dass sie diesen Krieg mit Waffen
unterstützt mit Panzergranaten die mich
fast getötet hätten ja ich war dass ich
hier heute sitze ist eigentlich ein
Wunder also ich habe selber nicht dran
geglaubt jedenfalls wenn wir überhaupt
darüber sprechen erst einmal
Behauptungen im Krieg im Krieg haben sie
auch selber gesagt stirmt als erstes die
Wahrheit und Behauptung sollten wir
nicht einfach so festnehmen und dann
das hier ist aber
mehrhauptung im allgemein gesprochen im
allgemein gesprochen die unur ist so
eine wichtige Institution in Gaza wenn
man die unur wenn man wenn man es nicht
zulässt dass es ein Prozess gibt ja und
dass das alles eingeordnet wird dann vor
allem in der Situation in der wir sind
wo die palätiner ein gasestreifen am
Rande der Existenz sind also sie sind
wir haben Angst wir haben Angst wir
überlegen gerade es gibt kein Leben
danach wir haben
wir haben mittlerweile die Angst und
denken dass D das Ziel die komplette
Vertreibung
der beend die hamassen diesen Krieg
nicht dieser Krieg wä innerhalb von
Sekunden vorbei wenn Sie die
israelischen Geiseln freilassen würde
wenn sie den Beschuss Israels der immer
noch stattfindet war natürlich viel viel
weniger aber der immer noch in dieser
auch für die für die Palästinenser so
schwierigen entsetzlichen Situation wird
Israel noch beschossen wenn die Hamas
damit aufhören würde wäre dieser Krieg
vorbei dann würde das Leiden der
Zivilbevölkerung auch vorbei sein die
Hamas möchte diesen Krieg aber nicht
beenden die Hamas verschan sich hinter
der eigenen Bevölkerung hinter ihrer
Familie ihre Familie ist Opfer der
Hamas das finde ich
muss ich hab schon mal ich habe über die
7 Oktober gesprochen und für mich ich
kenne keine meine meine Moral begrenzt
sich nicht auf meine Landsmänner oder
meine Religion oder sonst etwas für mich
sind Opfer auf allen seit ich finde es
schrecklich Bilder zu sehen wie Frauen
und Kinder gekidnappt werden das werde
ich niemals niemals
niemals befürworten auf der anderen
Seite können wir nicht immer tun und
immer so reden und sagen als wä das
ganze Leid was in Gaza passiert ist
alles nur Schuld der Hamas wir dürfen
nicht vergessen vor dem 7 Oktober gab es
ein Leben da haben die Leute in Gaza
leise gelitten wir werden erst zum Thema
wenn es Krieg gibt wenn wir sterben
werden wir erst zum Thema aber dass ich
jetzt hier in Deutschland Sitze mein
Vater nach Deutschland gekommen ist um
zu studieren und sich perspekt
aufzubauen ist daran geschuldet dass
Gaza seit Jahren perspektivlos ist dass
es seit über 50 Jahren eine Besatzung
gibt das dürfen wir nicht vergessen h
Millionen EUR Zweck entfremdet hat und
dafür Bunker gebaut hat Raketen gebaut
hat internationale
hilfsg
2005uigung der Falke der bulldoer
schlecht hin ja in Israel damaliger
Regierungschef Charon ist aus dem
Gazastreifen rausgegangen die Hamas die
Palästinenser im Gazastreifen sie hätten
ein zweites singap pur machen können das
einzige was gemacht wurde ist Geld
investiert Gelder wurden investiert in
den Terror nicht in die Menschen nicht
in Frieden nicht in Freiheit und in
Wohlstand sondern und das kann man
nachlesen das ist keine Fake News es
steht in der Karte der Hammers primäres
Ziel ist Auslöschung des jüdischen
Staates primäres Ziel ist Auslöschung
aller Juden weltweit aber ganz kurz da
muss man dazu gehört auch dass Israel
richtig Siedlungen abgebaut hat sich aus
Gaza zurückgezogen hat die Besatzung
beendet hat gleichzeitig aber komplett
die Grenzen Gazas kontrolliert hat das
Gebiet weiter abgeriegelt hat zusammen
mit Ägypten weil Ägypten hat auch ein
Teil der Grenze das heißt ein Leben in
Gaza um dort wirklich wirtschaftlich zu
zu prosperieren und dort eine
Perspektive zu finden war nicht möglich
16 Jahre lang war Gaza ein mehr oder
weniger ABG aber wurde denn von
palästinensischer Seite im Gazastreifen
das Signal an Israel gesendet Leute ich
habe Verwandte ich habe Freunde Bekannte
in Israel ihr seid sicher wurde denn das
Israel schützt sich vor dem Terror ja
aber das immer ich das das Problem das
Problem ist ein tiefergehendes
tatsächlich weil aus palästinensischer
Sicht hat man ja sehr wohl Israel
anerkannt in den Gesprächen von Oslo man
hat Israel als Staat anerkannt man hat
einen Verhandlungsprozess gestartet man
hat sich geeinigt dass man eine
zweiaatenlosung möchte ein
palästinensischer Staat sollte entstehen
das heißt mit Verhandlungen haben aus
palästinensischer Sicht sind nur mehr
Siedlungen entstanden das westjordnland
wurde weiter besiedelt da leben
inzwischen 500.000 Siedler das heißt
immer Palästinenser
Kompromiss und es gibt bestimmt auch
palästinensische Verantwortung für das
Scheitern von Friedensgesprächen aber
worauf ich Haus will ist die Wahrnehmung
der Palästinenser dass wann immer man
mit friedlichen Mitteln versucht auf
Israel zuugehen Verhandlung zu führen
man am Ende nicht mehr Staatlichkeit
mehr Autonomie bekommen sondern
eigentlich mehr gedemätigt wird wir
haben mehrere Hundt Checkpoints im
westjorderland S wier das hat aber mit
der Hamas zu tun den Hamas ist gewählt
worden in demokratischen
reibil aber noch mal kurz zum
Hintergrund die ist ja gewählt worden in
demokratischen Wahlen warum ist sie
gewählt worden sie ist damals gewählt
worden als eine Partei als sogenannter
Widerstand die gesehen wurde als große
Hoffnung um gegenüber Israel Konzession
zu erreichen das heißt dass tatsächlich
Siedlung abgebaut werden dass ein
Friedensprozess wieder in Gang kommt die
fatach und die Hamas haben sich in den
palästinensischen Gebieten zerstritten
die Hamas hat nachher das die Macht in
Gaza übernomm die fatach ist im
westjordan dort geblieben und hat dort
nichts erreicht
Isel hat die errewegen jetzt die Hamas
gefeiert wird im Westjordanland seit dem
7 Oktober
auf schon Jahre davor aber die
Zustimmungswerte zu Hamas sind im
Westjordanland haben sich mehr als
verdreifacht und zwar nicht weil die
Palästinenser frauenvergewaltigen toll
finden oder das Abschlachten von Kindern
toll finden sondern weil aus ihrer Sicht
die Welt endlich widerspricht über die
palästin
aber
auch aber vor dem 7 Oktober
Entschuldigung auch das palästinensische
Volk ist in der Verantwortung nicht
Terroristen gut zu heißen oder
Terroristen irgendwie als als Hoffnung
für den Frieden zu sehen Rechung die
geht nicht auf ja aber es gibt doch
einen Grund für Terrorismus es gibt
einen Grund dafür dass Menschen so
verzweifelt
sind fragen was ist die Hamas für sie
war ja von sehr interessanter Punkt so
vor vor 5 se Minuten haben wir die unwra
gesprochen dieses große Hilfswerk und
wir haben gerade dargelegt dass ungefähr
1200 Mitarbeiter dieser
Hilfsorganisation unter dem Verdacht
stehen mit der Hamas in irgendeiner Form
kollaboriert zu haben sie haben ist ein
bisschen untergegangen einen sehr
interessanten Punkt gemacht sie sagten
ja und deswegen haben ja Deutschland und
auch die USA die Hilfszahlungen
eingestellt und das vergrößert natürlich
das Leiden der Menschen dort jetzt auf
eine unvorstellbare Art und Weise das
macht ja auch sehr klar sozusagen das
Dilemma in dem man da steckt auf der
einen Seite hast du also diesen sehr
begründeten verd
da gibt es diese diese heimliche
Kollaboration mit der hammas und auf der
anderen Seite bestrafst du Menschen die
dort leben und wie Sie es gerade auch
dargelegt haben so sehr auf die Arbeit
dieses Hilfswerks dieses unhilfswerks
angewiesen sind also ich ich sag ihn wie
es ist ich kann ich kann schwer auf auf
diese Frage antworten während alles was
ich gerade um mich herum also ich weiß
nicht ob sie das verstehen ich bin nicht
hier um die Hamas oder Israel zu
diskutieren ich bin hier um zu sagen
dass wir einen Weg finden müssen dass
wir Menschen zueinander finden da sind
wir völlig dass wir aufhören dass wir
aufhören mit Schuldzuweisungen und die
ganze Zeit ein Opfer zu suchen ein Täter
zu suchen wenn ich das israelische
Militär kritisiere mache ich das nicht
weil ich jemanden als etwas darstellen
möchte das ist das was ich sehe das ist
das was mir berichtet wird das ist das
was meine Verwandten sehen das ist das
was mir fast passiert ist zwischen mir
und dem Tod waren 30 Sekunden und 20 m
und jetzt sitze ich mit Ihnen hier und
in Gaza das Leben in gaz ist ihre
Aussagen schön und gut ich will ihn
nicht widersprechen ich will auch nicht
drauf eingehen also auf eine Diskussion
eingehen allerdings meine Wahrnehmung in
Gaza seitdem ich geboren bin ist Gaza
ist Armut schon vor der Hamas ja ist
richtig Gaza ist Armut Gaza ist Elend
Gaza ist abgeschottet der Weg nach Gaza
ist eine Weltreise wenn ich nach Gaza
fahre muss ich nach Ägypten ich darf
nicht nach Israel einreisen das ist für
mich eine eine offene Diskriminierung
ich habe ein deutschen Pass ich darf
aber nicht und keiner tut etwas was
dagegen auf der anderen Seite habe ich
34 Tage gewartet bis bis ich dann
rauskonnte es gab keinen politischen
Willen seitens der deutschen Regierung
uns irgendein Druckmittel auszüben auf
Israel dass die uns dann irgendwie also
es gibt Druckmittel man kann man kann
Druck aus wurde aber nicht gemacht wenn
wir nach nach Gaza fahren wollen ich
habe ein ein einmal vier Tage gebraucht
für eine Strecke in der ich in
Deutschland zwei Stunden auf der
Autobahn brauche von Ciro nach nach Gasa
alles um Gasa herum ist abgeschottet ich
will aber trotzdem ein alles um Gaza
herum ist abgeschottet wenn sie nach
Gaza fahren wollen als Palästinenser ich
darf nicht nach Israel einreisen wenn
ich am Flughafen Richtung Flughafen
fliegen würde würden sie mich festszen
zurückschicken oder was auch immer mit
mir passieren würde will ich mir gar
nicht ausdenken auf dem Weg nach Gaza
gibt es Checkpoint seitens des
ägyptischen Militärs unsere Taschen
werden genommen wir müssen die auf den
Boden sie schmeißen unsere Taschen vor
uns auf den
Boden im Sand im Dreck im keine Ahnung
was wir brauchen zwei drei Tage müssen
in den Autos schlafen bis wir irgendwann
an die Grenze ankommen in der Grenze
verbringen wir einen ganzen Tag bis wir
dann irgendwann nach Gaza reinkommen die
Leute in Gaza können nicht ausreisen
sind dort gefangen die meisten von ihnen
haben noch nie etwas außerhalb dieser
Grenzen gesehen die meisten von ihnen
reden mit mir und sagen abdrahman ich
will nicht dein Leben leben ich will
einfach nur verdammt noch mal normal
arbeiten eine normale Familie gründen
können und einfach für meine Zukunft
sorgen können das können die meisten
nicht die meisten Jungendlichen gehen
aus dem gaserstreifen raus weil sie 30
35 Jahre alt geworden sind und keine
im Monat verdienen wollen das ist der
Zustand im gasestreäfen ich das selber
auch so erlebt und erfahren diese Armut
die sie beschreiben auch diese
Perspektivlosigkeit und auch dieses
Gefühl bekommen sehr deutlich dieses
Gefühl auf vielen Seiten es geht immer
auch um Demütigung und weil sie die
Szene jetzt schon mehrfach angesprochen
haben sie dürfen sofort kiseewetter
vielleicht können die Kollegen aus der
Regie das einmal kurz zuspielen sie
sagten gerade ich war 20 Sekunden vom
Tod entfernt es gibt ein Video ich
glaube aus dem November wenn ich das
richtig im Kopf habe äh und sie nehmen
sich selber auf und dann passiert
folgendes es gibt kein
Strom es gibt kein
Benzin es gibt nur Raketen von
oben eine nach der anderen eine nach der
anderen ich weiß nicht mehr was ich euch
sagen
soll
fehlen die
Worte mir fehlen die
Worte was war das für eine
Situation das war nicht mal die
Situation die die am schlimmsten also
die ich beschrieben habe das war Alltag
das war normal also das war das war ein
Haus das war von uns 300 m entfernt hat
sich dann auch rausgestellt dass dass
wir die Leute kennen dessen Haus
bombardiert wurde aber der das wovon ich
spreche ist das das Haus was direkt an
uns gegrenzt hat also das war das
schlimmste Erlebnis was ich hatte aber
es ist einfach man ist verzweifelt man
denkt man wartet jeden Moment auf den
Tod als ich zu meinem Onkel gegangen bin
mein Onkel kurz besucht um ihn essen
vorbeizubringen er ist ein alter Mann er
kann sich kaum bewegen sind wir zu ihm
gefahren und während wir bei ihn in der
Wohnung sitzen sind Panzergranaten
eingeschlagen in in also wie gesagt also
z
das Momente irgendwann nimmt man das gar
nicht W irgendwann kommt man ein Zustand
dass man man kann nicht mehr verarbeiten
also wenn man nur noch man kann
nirgendswoohin man kann nichts machen du
wirist einfach ausgesetzt das ist
Machtlosigkeit irgendwann die Leute
jetzt auch mittlerweile sagen teilweise
ist es besser in Gaza zu sterben als
jetzt noch zu leben und sich das leid
anzuschauenm Herr käewetter sie wollten
gerade ich finde es sehr bewegend wie
sie das schildern
und auch mit welchen Worten sie das
versuchen rüberzubringen das kann man
kaum beschreiben wenn man nicht selbst
so mal in so einer Lage war und nehmen
Sie es mir ab ich habe in anderen
Umständen in
Afghanistan nicht in dieser Dramatik
aber auch Beschuss erlebt auch eines
Hubschraubers in dem ich mitgeflogen bin
und das macht was mit einem ich will
aber auch sehr deutlich sagen
dass das was sie
erleben und ihre Verwandten erleben und
wir nur als Zuschauer leider sehr
schwierig beurteilen
können dass das auch Ursachen hat und
die Hamas ist nicht Herr ihres eigenen
Handelns weil sie einer der drei Arme
Irans ist und auf der Karte die vorhin
gezeigt wurde waren viele Länder nur
nicht der Iran und es ist sehr bitter
wie Ägypten mit palästinensischen
Landsleuten umgeht weil die Ägypter
nicht helfen sie schotten ihre Grenze ab
aus Angst dass womöglich Terrorismus auf
den Sinai überschwabt und dann gehen sie
mit den eigenen Landsleuten mit Nachbarn
so um das andere ist dass wir wissen
dass der Iran die Hamas ausgestattet hat
mit Panzerfäusten aus
Nordkorea dass tatsächlich viele
Hilfsgelder die europäische Staaten
aufgebracht haben in Wasserleitungen
geflossen sind richtig aber aus diesen
Wasserleitungen wurden raketenmänel
gebaut und das ihre Generation ihre
Vätergeneration sind die Opfer
politischer Auseinandersetzungen die
keine Lösung gefunden haben weil die
arabischen Staaten die Palästinenser
über Jahrzehnte quasi als Werkzeug
gesehen haben um selber keine Einigung
zu finden und Israel so eine gespaltene
Gesellschaft habe ich nirgendwo auf der
Welt erlebt wie in Israel dass die
Israelis selber nicht in der Lage sind
einen Konsens zu erzielen und wir dort
einen Premierminister haben der lieber
mit Rechtsextremisten und
Ultraorthodoxen paktiert als Lösungen
für die siedlungsfrage zu finden oder
gar mit dazu beigetragen hat dass die
Aufmerksamkeit auch seines eigenen
Landes völlig weg von Gasa ging sondern
die eene Spaltung im Blick hatte und
damit auch mit Blick auf die Hisbollah
und mit Blick auf den Iran völlig
vernach igt hat was junge Wehrpflichtige
Frauen berichtet haben über das was im
Gaza vorkam nämlich dass drachenflüge
gestartet wurden dass Überschreitungen
von Grenzmauern geübt wurden und vieles
mehr das heißt es zeichnete sich lange
Zeit ab und die Bundesregierung und auch
wir im Bundestag versuchen das Leid zu
mildern aber die Worte sind vielleicht
gut gewählt aber wir haben nicht den
Einfluss und für uns ist ein ganz
wichtiger Punkt aus unserer eigenen
Geschichte das staatsrison für uns ein
ganz wesentlicher Punkt ist aber die
Staatsraison ist nicht bedingungslos die
Bedingung die wir sehen als Deutsche ist
dass endlich eine zwei staatenlösung
erreicht wird und diese zwei
staatenlösung hat dieser Premierminister
auf Jahre verschoben und bei ihnen sind
hunderte Millionen Euro den Menschen
entzogen worden für Arbeitsmöglichkeiten
für Bildungsmöglichkeiten für Nahrung
und vieles andere mehr und sind
investiert worden in militärische
Einrichtung und da bin ich wieder beim
Herrn Engel das Ziel der Hamas ist ja
nicht Aussöhnung mit Israel so und auch
nicht eine Eigenstaatlichkeit sondern
das Ziel der Hamas ist die Vernichtung
Israels und wie verzweifelt müssen die
Menschen gewesen sein Sie haben es ja
selbst angesprochen dass sie die Hamas
gewählt haben und nicht gemäßigtere
Gruppen und das diesen gordischen Knoten
irgendwie aufzulösen und Gewalt zu
reduzieren das wird die nächsten Jahre
uns massiv bewegen weil auch die
Glaubwürdigkeit Israels daran hängt und
das macht mir sehr große Sorgen wie wir
daüber diese Kritik diese diese diese
wie soll ich sagen diese Verzahnung
diese furchtbare Gewalteskalation
überwinden können ich bin ihn dankbar
wie sie das da gestellt haben